Tipos de Datos:

En Vala, un tipo de dato, generalmente consiste en:

Un nombre, que se utiliza para significar una instancia del tipo.
Una estructura de datos que define la forma en que se representa una instancia del tipo en la memoria.
Un conjunto de métodos que se puede llamar en una instancia del tipo.

Estos elementos se combinan como la definición del tipo.
La definición se da a Vala en la forma de una declaración, por ejemplo, una declaración de la clase.

Vala soporta tres tipos de tipos de datos: los tipos de valores, tipos de referencia y tipos de metadatos.
Los tipos de valor incluyen tipos simples (por ejemplo, char, int y float), tipos de enumeración y tipos struct.
Tipos de referencia incluyen tipos de objetos, tipos de matriz, tipos de delegados, y los tipos de error.

type:
    value-type
    reference-type
    meta-type


value-type:
    fundamental-struct-type
    user-defined-struct-type
    enumerated-type


fundamental-struct-type:
    integral-type
    floating-point-type
    bool

    integral-type:
        char
        uchar
        short
        ushort
        int
        uint
        long
        ulong
        size_t
        ssize_t
        int8
        uint8
        int16
        uint16
        int32
        uint32
        int64
        uint64
        unichar

    floating-point-type:
        float
        double
