Programar CAP. 0:

    En este capítulo, se intenta explicar lo básico para que puedas comenzar a programar en python.
    Por motivo de espacio y tiempo, no se desarrollan las explicaciones sobre varios de los temas que toca esta ayuda, de modo que
    es necesario que amplies esos temas investigando en internet.

    Ahora, veremos el uso básico de la terminal y algunos comandos de bash necesarios para aprender luego conceptos fundamentales.
    La idea es que aprendas a escribir un archivo con tu programa y luego puedas ejecutarlo, copiarlo, moverlo, borrarlo, etc . . .

¿Qué es programar?.

    Es hacer un programa, una lista de instrucciones que mi computadora debe ejecutar.
    Para ello lo que hacemos es escribir esas instrucciones en un archivo y luego decirle a la computadora que lea ese archivo y
    ejecute las instrucciones que allí se encuentran escritas.
    Pero los programas se escriben en un lenguaje de programación y por lo tanto hay que aprender uno de esos lenguajes para poder programar.

    Los programadores trabajan en editores de código, que en realidad son editores de texto con funciones especiales
    para la tarea que deben realizar. JAMediaEditor es un editor de código orientado sobre todo a programar en el lenguaje python,
    pero puedes utilizarlo para cualquier otro lenguaje de programación que conozcas.
    También es necesario conocer los comandos básicos de bash y saber utilizar la terminal.

La terminal:

    Es una interfase del sistema operativo GNU/Linux que nos permite utilizar el interprete de comandos llamado bash (bourne-again shell).
    El interprete de comandos lo que hace es ejecutar tareas del sistema operativo según los comandos que el usuario escribe en la terminal.

    bash cuenta con un manual donde explica el uso de cada comando.
    Lamentablemente en la XO no está disponible, pero puedes consultar lo que hace cada comando en otra computadora con GNU/linux escribiendo
    man y el nombre del comando (man de manual y el comando a consultar). También puedes buscar el man de linux en internet.

Los Interpretes:

    Los interpretes son interfases capaces de entender (interpretar), determinados lenguajes.
    Bash es el interprete de comandos de linux. Cuando abres la terminal, abres el interprete de bash.
    Esto quiere decir que la terminal responderá a cualquier comando de bash pues sabe interpretarlos.

    python es un lenguaje interpretado, por lo tanto, tiene su propio interprete.
    Si en la terminal escribes python y das enter, entrarás en el interprete de python. Te darás cuenta de esto porque el promp mostrará los simbolos ">>>"
    indicandote que espera instrucciones python. Para salir del interprete de python debes hacer control + d.

    Más adelante veremos como utilizar el interprete de python directamente, ahora nos centraremos en escribir un programa en un archivo y ejecutarlo.
    Esto se hace diciendo en la terminal que queremos ejecutar ese archivo con el interprete de python, lo cual se escribe: python miarchivo.py

    Es común que cuando estás aprendiendo a programar en python intentes ejecutar un archivo y escribas python olvidando poner el nombre del archivo que
    deseeas ejecutar, con lo cual entrarás en el interprete de python, recuerda, que para salir del interprete de python, debes hacer control + d.

Escribir un programa en python:

    Utilizando JAMediaEditor, en un archivo nuevo, escribe lo siguiente:

        print "Hola"

    Luego guarda ese archivo con el nombre "programa" y la extensión ".py" (programa.py)
    Si ejecutas ese archivo, en la terminal imprimirá "Hola".

    Ahora bien, JAMediaEditor tiene una función especial que te permite ejecutar el archivo haciendo click en un botón, pero para poder
    hacerlo tu directamente, debes aprender a moverte por la estructura de directorios utiliando la terminal.
    Tienes que aprender también a copiar, mover y borrar archivos y directorios, a crear directorios y cambiarles los permisos, etc . . .
    Para hacer todo eso debes conocer la estructura de directorios de linux. Todo eso, que es el manejo básico de la terminal, requiere
    que aprendas los comandos básicos de bash.

Uso básico de bash y la terminal:

    Cuando abres la terminal, ella se posiciona en el home de tu usuario.
    Por ejemplo, en mi caso, mi usuario se llama "flavio", por lo tanto, al abrir la terminal, ella se posicionará en /home/flavio.
    Si mi programa lo guardé en el directorio Documentos, para entrar en ese directorio luego de abrir la terminal, debo escribir cd Documentos.
    Luego para ejecutar mi programa, debo escribir: python programa.py

    Ese manejo básico de la terminal, debes aprenderlo antes de comenzar a programar.
    Para ayudarte en esto, dejo a continuación una lista de los comandos básicos de bash que más necesitarás:

        ls = Lista el contenido del directorio donde estamos parados.
        ls -a = Lista todo el contenido del directorio, incluso los archivos y directorios ocultos.
            (Los archivos y directorios ocultos son los que comienzan con un punto).
        ls -l = Lista el contenido, mostrando los permisos de cada archivo y directoro.
            (Tambien puedes combinar los parámetros, por ejemplo, puedes hacer ls -la).
        cd /directoriodestino = Te lleva a un determinado directorio.
        cd .. = Sube un nivel en la jerarquía de directorios.
        cd = Te lleva al directorio home.
        pwd = Te muestra el directorio en que te encuentras.
        rm archivo = Borra un archivo.
        rm -r directorio = Borra un directorio y todo su contenido.
        cp archivo-origen directorio-destino = Copia un archivo en un determinado directorio.
        cp -r directorio-origen directorio-destino = Copia un directorio y todo su contenido en el directorio destino.
        mv archivo-origen directorio-destino = Mueve un archivo a un determinado directorio.
        mkdir nombre-directorio = Crea un Directorio con un determinado nombre.
        chmod archivo permisos = Cambia los permisos de archivos y directorios.
        chown grupo:propietario archivo = Cambia el grupo de usuario y el propietario de un archivo o directorio.

    Nota:
        Si te fijas, a veces se utiliza luego del comando, un guión con una letra que hace que varíe el comportamiento del comando utilizado.
        Estos son los llamados parámetros y sirven para especificar como debe ejecutarse el comando.
        Si lees en el manual de linux sobre un determinado comando, verás que parámetros acepta ese comando y para que sirve cada uno de ellos.
        (Por ejemplo, para ver el manual del comando ls, escribes: man ls).

    En la terminal, tienes la capacidad de utilizar muchísimos comandos para diferentes cosas, vas a aprenderlos en la medida que investigues y
    practiques, pero al final solo utilizarás unos pocos. Los más necesarios según el uso que hagas de tu máquina.
    En principio, los más importantes para programar son estos que he detallado ya que son los que te permiten moverte por la estructura de directorios y
    gestionarlos. Esto te permitirá ejecutar tus programas y con ello aprenderás conceptos que son muy necesarios luego para programar en cualquier lenguaje.

Estructura de Directorios de Linux:

    La estructura de directorios de linux comienza a partir de la raíz del sistema "/".
    A partir de allí, el sistema tiene varios directorios, cada uno de ellos almacena información específica para determinadas tareas.
    Uno de esos directorios es /home. En el hay un directorio para cada usuario del sistema.
    Dentro del directorio de cada usuario, se guardan sus archivos y directorios.
    Por lo tanto, en mi caso, como mi usuario es "flavio", todos mis archivos se encuentran en /home/flavio.
    A partir de /home/flavio, encontraré Documentos (/home/flavio/Documentos), Descargas (/home/flavio/Descargas), etc . . .

    La estructura es así:

        /home
            /flavio
                /Documentos
                /Descargas
                etc . . .
            etc . . .
        etc . . .

    Puedes ver toda la estructura de directorios escribiendo:

        tree /

    O si quieres verla a partir de determinado Directorio con:

        tree /home/flavio

    Nota:
        Tree es un programa, puede que no lo tengas instalado, si es así primero instálalo.
        Para conocer mejor la estructura de directorios de linux, debes buscar esa información en internet.

    De acuerdo al ejemplo anterior, cuando abro la terminal, ella se posiciona en /home/flavio

    Si mi programa estaba guardado en mi directorio Documentos, para ir allí debo escribir:
        cd Documentos o cd /home/flavio/Documentos

    Luego, para ejecutar mi programa escrito en python, le digo al sistema que con python ejecute dicho archivo mediante:
        python programa.py o python /home/flavio/Documentos/programa.py

    Ahora para volver a mi directorio home hago:
        cd .. o cd /home/flavio

    Si quiero crear un directorio hago:
        mkdir NuevoDirectorio o mkdir /home/flavio/NuevoDirectorio

    si quiero borrar ese directorio hago:
        rm -r NuevoDirectorio o rm -r /home/flavio/NuevoDirectorio

Nota:
    Como comprenderás esto es muy básico y requiere que investigues y experimentes para que cuando comiences a aprender a programar
    estas cosas te resulten sencillas y familiares. Debes dedicar algo de tiempo a estos temas antes de continuar.

    El objetivo que persigue esta ayuda es indicarte por donde comenzar, pero el esfuerzo por aprender tienes que ponerlo tu.
    Con mucha paciencia:
        "Actitud que lleva al ser humano a poder soportar contratiempos y dificultades para conseguir algún bien."
        Proviene del latín pati, que significa sufrir.
        De hecho el participio patiens se introdujo al castellano como paciente (en los hospitales) o "el que sufre".
    Sin paciencia, no aprenderás, te equivocarás muchas veces antes de aprender, eso es lo normal cuando se intenta aprender a programar.
